# 第5章 广告策略

## 1 基本概念

### 1.1 广告基本概念

- 广告的定义：广告是由已确定的出资人通过各种媒介进行的有关产品（商品、服务和观点）的，通常是有偿的、有组织的、综合性的、劝服性的非人员的信息传播活动。
- 广告主：需求方，例如大企业、品牌商、个人等。
- 广告传播媒介：供给方，广告主投放的广告需要依托媒介来进行传播。
- 广告标的物：广告主针对什么事物来投放广告。
- 广告受众：广告传播所面向的用户。
- 广告售卖模式：广告的流量供给方以何种方式将流量售卖给广告主。
- 广告计费方式：
  - CPT（展示时长成本）：按照广告展示时长计费。
  - CPM（千次展示成本）：按照广告展示成本计费，基本单位是千次展示，很少使用该计费模式。
  - CPC（单次点击成本）：按照广告单次点击成本计费。
  - CPA（单次动作成本）：按照广告单次动作成本计费，动作可以是用户的注册、加购和下单等。
- 广告的基本分类：
  - 基于传播媒介：纸媒广告、电视广告和互联网广告等。
  - 基于营销目标：品牌广告和效果广告。品牌广告的售卖模式都是合约模式，效果广告的售卖模式是实时竞价模式。
  - 基于广告表现形式：文字链广告、图文广告、视频广告和直播广告等。
  - 基于投放场景：推荐广告、搜索广告、互动广告等。
  - 基于投放标的物：商品广告、视频广告、直播广告、店铺广告、活动广告等。
  - 基于广告内容和样式：原生广告和非原生广告，纸媒和电视媒体上的广告是非原生广告，互联网广告都是原生广告。
- 竞价广告基本排序逻辑：
  - CPC排序：本次竞价的广告主出价高，广告展示就归该广告主。
  - eCPM排序：在1000次曝光下整体预期的广告收益。

### 1.2 互联网广告概述

- 互联网广告发展的阶段：
  - 【合约广告1.0阶段】广告位合约：按照合约模式和广告主签订合同。
  - 【合约广告2.0阶段】展示量合约：又称担保式保量投放，基于广告主选择投放的广告物料和投放时间，系统返回预期可以保证的展现量。
  - 【竞价广告1.0阶段】传统竞价广告：竞价排名。
  - 【竞价广告2.0阶段】实时竞价广告（RTB）

**竞价广告与合约广告对比**

|            | 竞价广告                                                     | 合约广告                                       |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| 广告平台侧 | 平台只负责制定整体的竞价和计费规则，平台只是裁判员。具体量的保证由广告主自己出价决定 | 质和量都由广告平台侧完成，即是裁判员又是运动员 |
| 广告主侧   | 所有广告主均可以参与竞价，广告出价由广告主自己决定           | 只保证基本量，目标广告主是大型品牌             |

**核心趋势：**
1. 精细化人群定向被大规模应用。
2. 广告投放成本大幅降低，大量中小型广告主进入广告市场。
3. 数据价值日益凸显，机器学习在广告领域得到大规模应用。

- 站内和站外广告
  - 站内广告：流量是平台自有流量，通过平台自有产品线进行投放；全链路数据闭环，基于投放效果进行跟踪和优化。
  - 站外广告：流量是平台外部采买的，通过平台自有产品线投放站外广告；数据无法闭环，无法监控，依赖站外媒体进行数据回传。

### 1.3 国内广告引擎简史

1. 百度凤巢：百度从2009年开始上线试运营，主要提升了搜索相关性和广告质量分在排序中的权重，降低了出价对于最终排序结果的影响；广告主针对同一个词的出价公开展示。后引入基于CTR计算广告物料的eCPM排序。
2. 阿里妈妈：阿里从2007年的淘宝直通车开始，通过基于分片线性模型MLR，极大地提高CTR预估的准确性。
3. 巨量引擎：字节跳动从2019年将今日头条、抖音短视频、火山小视频、西瓜视频、穿山甲联盟的流量聚集在一起，构建巨量引擎。

## 2 广告系统概述

### 2.1 广告平台简介

- ADN（广告网络或广告联盟）：类似各大媒体的代理机构，汇集了各大媒体的长尾剩余流量。
  - 产生原因：头部媒体的长尾流量销售不佳，中小型广告主对于众多长尾流量不知道该如何选择。
  - 广告售卖方式：合约模式。
  - 代表产品：Google AdSense。
- ADX（广告交易平台）：只负责交易拍卖环节，不参与定价。
  - 产生原因：撮合广告主和媒体侧形成交易，不再对广告流量重新定价。
  - 代表产品：阿里妈妈早期的Tanx平台、Google收购的DoubleClick平台。
- DSP（需求方平台）：代表广告主利益的平台，对接市场上绝大多数的ADX平台。
  - 产生原因：广告主对于大量的ADX平台不知道如何选择，需要一个专业的平台运作。
  - 代表产品：品友互动、MediaV等。
- SSP（供给方平台）：代表媒体利益的平台，帮助媒体侧高效管理各个广告位，实现媒体侧收益最大化。
- DMP（数据管理平台）：为精准识别用户，基于历史行为数据为用户打上标签，提供人权定向和数据管理的平台。

### 2.2 广告系统整体流程

- 竞价广告：
  - 广告投放：将商家或者品牌商上传的商品图片或视频进行专门的广告投放。设置广告标的物、上传广告物对应的创意，设置投放时间、投放预算、基本出价、投放人群等，形成完整的广告物料。
  - 广告召回：使用物料进行DMP人群召回。
  - 广告排序：基于预估的$P_{\text{CTR 粗排}}$和$P_{\text{CTR 精排}}$，按照eCMP进行排序，eCMP公式为$\text{eCPM} = \text{bid} \times P_{\text{CTR 精排}} \times 1000$
  - 广告播放：将本次深处的广告物料信息传给前端，同时和自然流量进行混合。
  - 广告展示：广告物料传给媒体侧以后，广告创意的实际展示。
- 合约广告：需要广告主事先在广告排期系统购买确定时间、确定位置的广告展现量。

### 2.3 常见效果评估指标

**广告需求方**
- 广告消耗金额：广告主签订的合约或事先设定的预算。
- 展现数：广告物料越有竞争力，获得的展现数越大。
- 点击数：由广告物料的质量决定，或者由平台的流量分发效率决定。
- 转化率
- ROI（投资回报率）：
$$
\text{ROI} = \frac{\text{广告带来的转化}}{\text{广告消耗}}
$$
- CPC：广告单次点击成本计费。
- CPM：广告千次展示成本计费。

**广告平台方**
- 收入：广告收入是一个整体结果指标。
- RPM（千次展示收入）：一般用CPM指标代替RPM指标。
$$
\text{CPM} = \text{CPC} \times \text{CTR} \times 1000
$$
- CPC：平台平均CPC。
- CTR：表示广告分发的准确率。
- 广告物料数：表示平台上广告主投放广告的数量。
- 广告流量占比：广告在各大流量场都有固定的流量比例。
- ROI指标

## 3 广告策略产品经理画像

- 广告策略产品经理：又称商业化策略产品经理，提升平台的变现能力。
- 广告策略产品分类：
  - 投放：负责搭建广告主投放广告的平台，设计投放流程。
  - 流量：流量接入、流量分发
  - 创意：制定创意生成策略，以及广告在App前端的展示样式等。
  - 出价：制定每一种智能出价方式的底层策略，并负责工具上线后的产品推广。
  - 生态：配合平台进行整体的生态建设。
  - 工具：提供创意库、DMP平台、投放诊断工具等。

## 4 广告投放策略

### 4.1 搜索竞价广告

- 广告层级：
  - 广告主：在投放平台上只有一个账户，分为不同的账户类型，（京东）分为自营账户、POP账户和代理商账户；或者（抖音）可以分为品牌账户、机构账户和个人账户。
  - 计划：多个投放计划，设置投放时间、投放预算和预算消耗策略。预算消耗策略分为匀速消耗和尽快消耗。
  - 单元：具体的广告投放策略，包括出价、人群定向、地域定向、广告流量包选择等。
  - 创意：广告创意，包括商品标题和商品封面。
- 直通车标准推广：
  - 创建计划：投放基本设置（套餐包、智能推广和标准推广）、投放高级设置（投放位置、投放地域、投放时间）。
  - 创建单元：添加推广标的物、设置关键词、设置人群。
  - 智能创意及调价：智能创意、智能出价。
- 直通车智能推广：
  - 营销目标选择：系统基于广告主店铺所有商品进行广告投放，为商品匹配适合它的流量。
  - 投放设定：将关键词设置、人群设置、出价设置、创意设置都交由平台来托管。

### 4.2 推荐竞价广告

- 创建计划：设置计划名称、起止日期、计费类型（默认CPC计费方式）、每日预算、时段设置等。
- 创建单元：选择标的物（流量包可选择购物前、购物中、购物后和黄金展位）、定向设置
- 创意设置：外页仅播放3\~5秒的高光精华片段，用户点击进入详情页才能观看完整视频。

### 4.3 智能通投

- 主要区别：将出价、定向、选品、创意等多个环节全部交由系统，实施智能托管，广告主可以干预的环节很少。
- 各家的智能通投业务：
  - 阿里妈妈采用万相台产品线
  - 京准通采用京速推产品线
  - 字节巨量引擎基本都采用智能通投模式

### 4.4 合约广告

- 难点：如何科学预估每个广告位在未来某个时间段的曝光量。
- 流量预估：构建回归模型，如果合约广告履约出现问题，当日未完成约定的广告曝光量，平台会有补量机制。
- 人群定向：仅支持粗粒度的定向筛选。
- 广告效果：以品牌营销为核心卖点。

## 5 广告流量策略

### 5.1 流量接入

- 流量标准化接入：互联网公司会有一套标准的广告接入流程，工作相对固定，策略产品经理需要设计一套标准的流程来进行批量对接。
- 广告内容和自然内容的混合：固定坑位、动态坑位。
- 广告内容和自然内容的区分：互联网广告基本上都是原生广告，用户无法感知。

### 5.2 流量分发

- 搜索广告：
  - 查询语义理解：和自然搜索的查询语义理解基本一致。
  - 召回：整体召回策略和自然搜索基本一致，新增人群定向召回。
  - 排序：按照eCPM排序。
  - 样式：作为特殊权益专门提供给一些头部品牌广告主，以凸显它们在平台上的地位。
- 推荐广告：
  - 召回：基于DMP人群定向召回。
  - 排序：按照eCPM排序，公式调整为$\text{eCPM} = \text{bid}^a \times \text{CTR}^b \times 1000$
- 注意事项：底价过滤、相关性过滤
- 广告CTR和CVR预估
  - 最细预估层级：商品和短视频对应的创意。
  - 第一种方式：在粗排和精排阶段，对广告标的物本身进行$P_{\text{CTR}}$和$P_{\text{CVR}}$预估。
  - 第二种方式：在粗排和精排阶段，在创意维度预估$P_{\text{CTR}}$和$P_{\text{CVR}}$。
  - 特征工程：与自然搜推场景下的$P_{\text{CTR}}$和$P_{\text{CVR}}$预估模型使用的特征基本一致，但包括产品线特征。
  - 合约广告：针对合约广告设置一个调权因子，拆分到每个小时里，按照小时维度统计广告曝光完成量。
  
### 5.3 流量联动

- 流量联动概念：很多广告主投放广告是为了撬动更多的自然免费流量。
- 流量联动的合作机制：针对广告投放量级和效果达到一定门槛的广告物料进行免费流量联动，同时希望广告主投放站外广告。
- 流量联动的落地方案：在整体排序模型上加入相关的广告特征，或者针对优质广告物料进行到哪都召回。

## 6 广告竞价机制

### 6.1 传统竞价拍卖机制

- 英式拍卖（OAB）：买家从低到高加价，直到无人加价为止，最终出价最高者为赢家。
  - 优点：对于拍卖方，可能会出现超高拍卖价。
  - 缺点：对于买方，存在恶意竞价。
- 荷兰式拍卖：公开减价拍卖，由卖方先报加购，然后逐渐降价，直到第一个买家应价成交。
  - 优点：成交过程迅速，同时杜绝恶意竞价。
  - 缺点：对于拍卖方，不会出现超预取拍卖价。
- 第一价格密封拍卖：所有买方将自己的出价密封，然后一起投标，同时揭晓价格，出价最高者竞价成功。
- 第二价位密封拍卖：仍有出价最高者竞价成功，但是只需要字符所有投标者中第二高价。

### 6.2 广告竞价机制应用

- 设计拍卖机制的目的：
  - 实现社会效益层面的全局最优，把拍卖物分配给那个对他来说最有用的人。
  - 帮助拍卖行赚取更多的钱，毕竟竞价机制的设计者是拍卖行。
- 广义一阶价格（GFP）：由第一价格密封拍卖衍生而来。
  - 优点：竞价和计费过程简单。
  - 缺点：广告主出价稳定性较差，系统整体波动较大。
- 广义二阶价格（GSP）：由第二价格密封拍卖衍生而来，投标者只需要专注于自己对商品价值的评价即可。
  - 优点：激励相容，鼓励广告主按照真实意愿来出价，整体出价相对比较稳定。
  - 缺点：在系统相对比较稳定时，平台整体收入会略微定于GFP竞价机制。GSP机制可能会陷入局部最优。
- VCG：实现社会效益的帕累托最优
  - 理论：给定固有的一群人和可分配的资源，如果从一种分配状态到另一种分配状态的变化中，在没有使任何人情况变坏的情况下，至少有一个人变得更好了。
  - 机制：所有买方同时保密出价，彼此不知道对手的出价水平，最终出价最高者竞价成功，按照对其他广告主造成的收益损失来扣费。
  - 优点：广告主按照真实预估价值来出价使最优策略，整个系统相对更加稳定。
  - 缺点：计算相对复杂，可解释性较差，广告主很难理解。

## 7 广告出价策略

### 7.1 基本知识

**4个基本点：**
- 竞价点：广告最终是在哪个点上进行排序的。
- 计费点：广告实际按照什么来扣费的。
  - CMP：按照展现计费，计费点就是展现。
  - CPC：按照点击计费，计费点就是点击
  - CPA：按照广告主要求的行为计费，计费点是具体行为。
- 出价点：广告主在系统里按照什么来出价，CPM、CPC和CPA的出价点和计费点一致。
- 考核点：广告主如何考核广告的投放效果，最终的订单转化。

**3个比率：**
- 出价点到考核点
- 竞价点到计费点：CTR
- 计费点到出价点：CVR

### 7.2 手动出价

- 价值预估法：非常理想的方法，广告主对本次广告投放有一个心理预期，然后基于这个价值出价倒推，乘每一个环节的比率。
- 经验试错法：广告主更加投放经验设定一个初始出价，试探该平台的广告拿量能力。

### 7.3 智能出价

- 智能出价定义：系统以广告物料为基础，以广告主设定的出价目标为核心，对每次流量价值进行动态预估并动态出价，确保广告主目标达成的一种出价方式。

**目标成本控制型（oCPX型）**
- 背景：广告主按照手动出价方法，需要人工预估CTR和CVR，希望平台提供一个出价工具，设定一个目标转化成本值，系统保证目标值的达成。
- 基本逻辑：
  - oCPM（CPA出价、CPM计费和竞价）：计算公式为$\text{eCPM} = \text{tCPA} \times P_{\text{CVR}} \times P_{\text{CTR}} \times 1000$
  - CTR预估：由智能出价的CTR模型预估得到
  - CVR预估：CVR模型的损失函数是由保序回归模型构建一个单调递增函数，使得预测值与实际值之间的均方误差达到最小。
  - 成本控制模块（PID控制方法）：
    - P（proportional）：反映CPA与tCPA之间的差值，计算公式为$\displaystyle \text{proportional} = \text{error} = \frac{(\text{实际CPA} - \text{tCPA})}{\text{tCPA}}$
    - I（integral）：表示过去3个时间窗口误差项的累加，反映稳态误差，计算公式为$\text{integral} = \text{error}_1 + \text{error}_2 + \text{error}_3$
    - D（derivative）：表示当前窗口误差项与前一时间窗口误差项之差，反映误差的变化趋势，计算公式为$\text{derivative} = \text{error}_1 - \text{error}_2$
    - 调整值：$\text{delta} = a \times \text{proportional} + b \times \text{integral} + c \times \text{derivative}$
    - 出价调整计算公式：$\text{bid\_ratio} = \text{bid\_ratio} + \alpha \times \text{delta}$
  - 流量控制模块：在广告冷启动阶段，系统底层先设置一个较低的预算，先进行冷启探索，当广告播放效果稳定后开始增加预算。同时为了保证消耗平稳，当预算消耗过慢时，针对高$P_{\text{CVR}}$的流量提高竞价；当预算消耗过快时，丢弃低$P_{\text{CVR}}$流量，不参与竞价。
- 超成本赔付机制：对于广告投放成本中实际超出目标CPA成本的那部分进行赔付。
- 在oCPX出价中，广告主按照约定，回传完整真实的用户行为数据，是一种有益于广告主和媒体侧双方的共赢行为。

**出价增强型（eCPC/eCPM型）**
- 背景：由于存在获量问题，且CPC相对较高。如果仅设置一个tCPA，广告投手不需要再去定时监控广告投放效果，广告投手的价值就会大幅下跌。需要出现半智能出价的增强型产品，需要广告投手和系统一起进行出价调控。
- 基本逻辑：
  - 出价增强型产品的出价计算公式：$\displaystyle \text{CPC} = \text{CPC}_{\text{base}} \times \frac{P_{\text{CVR}}}{\text{CVR}_{\text{base}}}$
  - 广告主对eCPC产品考核的核心：CPC和CPA成本，以及相应的拿量能力。

**预算消耗达成型（No bid型）**
- 背景：广告主只需要设置固定的预算和投放时间，平台会在设置的时间范围内，尽可能平稳高效地将这些预算全部消耗，为广告主带来更多点击或转化。
- 基本逻辑：
  - 完全由系统托管，广告主只需设置日预算上限即可。
  - 广告主设置一个出价上限，系统出价不能超过上限。
  - 消耗类型：尽快消耗型、随机波动型、平均消耗型、流量分配型、价值分配型。

**小结**
- oCPX产品：适合转化目标明确且广告预算充足的广告主。
- No bid产品：适合预算有限的广告主，适合批量推广场景或者固定时间需要尽快将预算消耗完的场景。
- eCPC产品：适合想要对广告出价有一定干预权的广告主，适合广告代理公司。

## 8 广告归因策略

### 8.1 整体介绍

- 基本概念：
  - 待归因事件：需要对哪一个事件进行归因。
  - 归因源事件：需要被匹配的源头事件。
- 归因方法：
  - 点击归因：后续一系列待归因事件必须发生在该广告点击后，用户必须有实际的点击行为。
  - 曝光归因：后续一系列待归因事件必须发生在该广告曝光后，用户必须浏览过该广告，但可以不点击。
- 归因模型：
  - 末次归因：不管在此之前经历了多少次点击，所有的转化全部归因到最后一次点击上。
  - 首次归因：所有转化全部归因到第一次点击上，适用于销售领域。
  - 线性分摊：最终转化平均分摊到每一个链路、每一次点击上，适用于广告主期望与用户保持联系的场景。
  - 位置归因：按照转化渠道所处的不同位置来归因，适用于重视线索来源和促成渠道的业务场景。
  - 时间衰减归因：各个渠道对于最终转化起到的作用按照时间衰减，适用于销售周期非常长的业务场景。
  - 多触点归因：科学预估每次转化中各个渠道的贡献，科学动态预估每个渠道对于最终转化发挥的作用。
- 归因周期：从广告被曝光到带来转化的时间间隔。

### 8.2 多触点归因（MAT）

- 阿里妈妈公布的MAT技术包括两个关键模块：
  - 用户浏览路径重加权，还原用户在平台上的真实浏览路径。
  - 因果转化预测：科学评估用户浏览中每一个触点对于最终转换起到的作用。

## 9 广告创意策略

### 9.1 创意设置：

- 默认创意：广告标的物在平台上原有的创意素材。
- 自定义创意：设计多组封面图和标题添加到广告平台上。
- 程序化创意：对于多组标题元素和图片元素的不同组合。
- 智能创意：平台基于广告主的默认创意和自定义创意，智能生成图片和标题。

### 9.2 图片生成

- 程序化拼接模板创意：由设计师事先设计好，图片整体的布局和色调已经确定，广告主可以基于模板，对文案和元素进行修改。
- 全自动无模板图片创意：
  - 素材挖掘与生成：广告系统直接从商品获取原始标题、主副图、透底图、功能属性信息，使用分类模型将文字图进行过滤，在对图片素材进一步处理。
  - 图片布局生成：基于海量的创意学习，从中提取共有的设计规范，基于底图设计全新的图片布局。
  - 图上文案生成：采用多模态文案生成算法，综合考虑商品信息、图片信息以及文案位置信息生成文案。
  - 元素属性预估与渲染：对图上添加各种元素，比如Logo、文字、图片进行渲染，提升图片整体效果。

### 9.3 文案生成

- 素材挖掘：对原始文案进行预处理，使用分类模型进行文案归类。
- 标题生成：
  - 扩展标题：基于广告原始标题，添加一些卖点文案或者利益点信息作为扩展标题。
  - 动态标题：打破原有标题结构，在保持商品名原有重点信息的基础上，将一些功能点、利益点、营销卖点等组合在一起加入到标题中。
  - 场景标题：完全脱离原有商品名，由模型学习挖掘的素材信息和商品介绍，全新编写的一个商品名。
- 图上文案：
  - 图上位置识别：识别图片上的空白区域。
  - 图上文案生成：将素材中的产品功效、营销卖点、利益点等信息添加到图片中。
  - 图上文案渲染：基于位置确定文案的长度和字体大小，同时基于图片整体的背景色决定文字的颜色。

### 9.4 创意优选

- 定义：基于用户的兴趣为其推荐内容时，在当前内容所有创意组合中，挑选最可能吸引用户的一组创意组合。
- 创意优选策略：
  - 统计优选：统计每种组合的后验CTR，按照高低排序，后续上线主要播放后验CTR排序在前面的创意组合。效果是千人一面。
  - 模型优选：采用EE（探索与利用）机制，针对每一个创意元素打分，然后选择最优元素进行组合，最后创意优选模型（DNN模型）针对最优元素的组合统一打分，选择排名第一的创意组合进行展示。选取特征包括用户特征、物料特征、创意特征、用户物料协同特征、用户创意协同特征。
- 推荐系统排序机制
  - 先确定物料本身顺序，然后针对特定的物料进行创意优选。
  - 直接在排序环节考虑创意元素，综合用户对物料和物料创意的兴趣度整体打分，然后根据得分高低进行排序。

## 10 广告用户体验策略

- 广告用户体验策略和自然推荐搜索差异不大。
- 理想落地方案：平台制定一套整体的用户体验标准，各个流量场全部遵守该标准把控。
- 实际落地方案：各大场域需要明确本次策略升级是为了改变哪一类现象，为了优化用户的哪一种体验，此种体验应该使用哪一个效果指标来评估。

## 11 广告审核策略

- 广告审核标准由专门的审核团队和法务团队制定的。
- 策略产品经理负责帮助审核人员进行审核提效，将一些审核需要重点关注的地方，通过系统自动化进行识别或者拦截。

## 12 广告数据管理平台（DMP）

- 人群包构建：各种标签圈定人群的交集、并集和差集。
- 标签分类：
  - 用户特征：围绕用户的基本信息。
  - 品类特征：由数据策略产品定义每个细分标签对应的人群画像。
  - 渠道特征：基于用户在不同App和不同流量渠道的行为圈选用户。
  - 私域特征：主要围绕用户在商家店铺内的行为进行人群划分。
- 标签生成：
  - 属性分类模型：由用户自己提供；构建分类模型，预测用户的基本属性。
  - 行为统计模型：基于用户历史行为数据进行数据统计，实现快速统计和用户圈选。
- 主要目的：让广告主对广告投放进行更加精细化的操作。

## 13 广告诊断工具

**主要作用：** 帮助广告主快速诊断广告投放存在的问题并提供解决方法，从而帮助广告主投放提效；将广告底层的一些黑盒策略向广告主披露，版恭祝广告主更加科学地投放广告。

**诊断维度：**
- 计划维度：主要对预算进行诊断
  - 预算即将消耗完，需要提醒广告主预算不足，应增加预算。
  - 针对线上一些投放效果比较好但是预算设置比较少的计划，建议广告主增加更多预算，以获得更多流量。
- 单元维度：
  - 广告表读物：主要诊断标的物有无异常情况导致广告无法展现。
  - 定向：诊断当前计划面向的人群受众以及覆盖人群和其他广告的重合度。
  - 出价：系统基于大盘整体出价水平以及同行其他广告主的出价，重新计算建议出价
- 创意维度：评估创意素材的质量，分行业提供一些比较精美的创意设计，供广告主学习参考。
